# 十八章
# 开发语言安全
本章节将介绍常见开发语言的安全特性
## PHP安全
### 变量覆盖
在早期PHP中，如果配置文件中定义了register_globals=On，那么PHP会将$_REQUEST数组中的元素注册为全局变量。所以由POST或GET请求提交的表单，表单中的所有字段都可以在程序中直接使用。
假设在一个请求的URL中存在参数username，在PHP代码中就可以直接使用全局变量$username获取该参数的值，这给开发人员带来了很大便利，但是也带来了很多风险--程序中有什么全局变量，它的值是什么，都是由外部控制的。如果一些关键变量没有显式初始化赋值，就可能被外部参数控制，带来预期外的执行逻辑，甚至产生越权访问。例如，应用中存在如下 代码，判断当前用户是不是管理员：
```
if(get_user_role()=='admin'){
    $isAdmin = 1;
}
...
if(isset($isAdmin)&&$isAdmin == 1){
    echo "welcome,Admin";
    //Show management page
}
```
普通用户访问时，$isAdmin变量不会被初始化赋值，所以访问不到管理员页面，如果攻击者在URL中添加isAdmin=1，就可以访问管理页面了。
因为register_globals极易带来安全风险，PHP5.4版本彻底移除了该特性，但是还有很多老应用依赖这个特性。
PHP中的extract()函数也可以将一个数组中的元素注册到当前上下文，将外部输入参数传输给extract()函数时就会产生变量污染。例如，下面的代码用extract()函数获取登录账号和密码，而这个函数同时也会注册其他变量，攻击者添加isLoggedin=1就能绕过登录：
```
extract($_POST);
if(login($username,$password)){
 $isLoggedin=1;   
}
if(isset($isLoggedin)&&$isLoggedin ==1){
    echo "welcome"
}
```
extract()函数在各个PHP版本中都存在，使用时要格外小心。
### 空字节问题
PHP开发中，当需要与底层系统进行交互、实现高性能的功能、访问硬件设备或调用C语言库时，就会涉及到调用底层的C语言库。
PHP在执行文件操作时要调用底层的C语言库，而在C语言中字符串以空字节"\0"作为结束符，一个完整的字符串是到空字节为止的。而PHP中的字符串是一个结构体，其中的len字段标识了字符串的长度，并不依赖空字节来计算字符串长度：
```
typedef struct _zend_string{
    zen_refcounted_h        gc;
    zend_ulong               h;        //hash value
    size_t                 len;
    char                    val[1];    //variable size
}zend_string;
```
所以当PHP字符串中存在空字节时，底层C语言库获取的字符串比PHP中的真实字符串更短，即被空字节截断了。例如，在参数中拼接filename=malicious.php%00.pdf，PHP内部会认为它是.pdf文件，但是底层C语言库会访问malicious.php文件，用这种方式可绕过对文件包含的检测以及对文件上传的过滤。
在PHP5.3修复了这个漏洞，不允许路径中存在空字节。
### 弱类型
在PHP中，定义变量时无须明确指出其类型，变量类型是根据使用该变量的上下文说决定的。也就是说，如果把一个string值赋给变量$var，\$var就是字符串类型；后面又把一个int值赋给$var，那么它就变成了int类型。
在PHP中判断变量是否相等有两种符号。其中，"==="为严格的比较，先判断连个变量类型是否相同，再比较值；而"=="是比较松散的比较，不比较数据类型，只比较值。因此，使用"=="时情况会比较复杂，还会出现如下奇怪的结果：
```
"php" == 0 =>true
0 == null true
null == "php" true
```
PHP官方用一个大表格来展示不同类型数据相互进行比较的结果，一般人很难记住这些细节，所以处于安全考虑，应当尽量使用明确变量的类型，使用"==="符号进行比较。
松散比较在某些情况下可能引发安全问题。比如，当PHP中的字符串可以表示为一个数字时，会将字符串转换成数字后再比较。下面两个哈希值进行比较时就产生了错误：
```
md5('240610708')=>"0e46..."
md5('QNKCDZO')=>'0e83...'
md5('240610708')==md5('QNKCDZO') =>true
```
因为0的任意次方都是0，所以得出两个哈希值相等的结果。显然是有问题的，可以使用hash_equals()函数进行比较。
弱类型产生的漏洞非常隐蔽，而且只有在特定情况下才会被触发，需要开发者关注。
### 反序列化
在PHP中，将对象序列化存储是常见的做法，如果应用对不可信的数据进行反序列化，则存在被攻击者利用的可能。
PHP对象很多魔术方法(Magic Method)，它们会在特定的时机下被自动调用。在反序列化中，可利用的魔术方法如下：
```
__wakeup()    //使用unserialize时触发
__slepp()    //使用serialize时触发
__destruct()    //对象被销毁时触发
__call()    //在对象上下文中调用不可访问的方法时触发
__callStatic()    //在静态上下文中调用不可访问的方法时触发
__construct()    //当对象被创建(new)时自动调用
__get()        //用于用于从不可访问的属性读取数据
```
如果应用中的这些方法会基于成员变量执行关键操作，那么恶意构造的成员变量可以让程序在反序列化时执行特定的操作。例如，在销毁对象时会删除与该对象有关的临时文件，这些文件的名字是通过$name成员变量来指定的，其代码如下：
```
class person{
    var $name;
    function __construct($name){
        $this->name=$name;
    }
    function __destruct(){
        unlink(dirname(__FILE__)."/">$this->name);
    }
}
$str = $_GET["obj"];
$p1 = unserialize($str);
```
如果攻击者构造一个恶意的序列化对象，将其中的$name成员变量指定为攻击者想要删除的文件，那么服务端在销毁这个对象时就会执行删除操作。比如，在URL中指定如下参数就可以将1.txt文件删除：
`/test.php?obj=O:6:"person":1:{s:4:"name";s:5:"1.txt";}`
### 安全配置
PHP中有很多配置都跟安全有关系，随着版本的快速迭代，其安全特性也在不断变化。
以往的PHP版本中存在安全模式(Safe Mode)，而且很多关于PHP的安全配置的文章中都会讲到，要打开安全模式以提升应用的安全性。用来解决共享主机的安全问题，即虚拟主机提供要确保自己的环境不会被用户提交的恶意代码破坏，确保用户之间的代码和数据是隔离的。但是在PHP语言层面来解决这个问题是不合理的，其他变成语言没有提供相同功能的安全模式。
远程文件包含，通过配置allow_url_include特性可以进行配置，默认不开启，但是该方法不安全，存在风险，所以从PHP7.4开始该特性被废弃。
配置disable_functions来禁用系统内置函数函数，如执行系统命令的函数。但是有些场景中可以通过扩展来执行特定操作。如Windows中开启了COM组件扩展时就可执行系统命令。新版本的PHP提供的FFI可以和C语言程序进行交互；如果程序中允许定义LD_PRELOAD环境变量且在后续执行流程中会再调用创建进程的函数(如mail函数会创建sendmail进程)，就可以在进程启动时加载LD_PRELOAD指定的动态库。
magic_quotes_gpcs配置可用与对输入参数做全局转义，该特性是不能防御SQL注入攻击的。该特性在PHP5.4后被移除。
## Java安全
### Security Manager
Java应用中，安全管理器(Security Manager)可以作为应用程序定义安全策略，以限制应用程序的行为。
默认情况下不启用Security Manager，可以在启动参数中开启Security Manager，并指定一个策略文件，也可以在运行时实例化一个java.lang.SecurityManager对象来启动。
```
java -Djava.security.manager -Djava.security.policy=test.policy SecurityManagerTest
```
应用程序在执行了策略不允许的操作时，会抛出SecurityException异常。应用程序也可以在执行操作之前查询Security Manager，确认该操作是被允许的。
在浏览器中运行的JavaApplet(浏览器运行的小心Java程序)就是由Security Manager限制其行为的，以防止恶意Applet威胁本机。
开启Security Manager后，如果没有定义策略文件的情况下运行如下代码：
```
SecurityManager sm = System.getSeurityManager();
System.out.println("Security Manager"+(sm !=null?"enabled":"disabled"));
FileInputStream fis = new FileInputStream("/tmp/protect.txt");
```
程序会抛出异常，因为程序没有被授予读取/tmp/protect.txt文件的权限。
在策略文件中加一条授予读取文件的权限语句后，程序就可以正常运行了：
```
grant{
    permission java.io.FilePermission "/tmp/*", "read";
};
```
除了文件访问权限，JDK还内置了很多其他的权限，包括序列化、反射、网络访问等等，开发人员可以根据自己的安全需求来定制应用的运行环境。一些在线代码平台(比如算法比赛)允许用户提交代码以运行，云厂商提供的大数据计算平台会接受用户提交的UDF，它们都可能会用Security Manager来避免不可信代码造成破坏。
虽然Security Manager还有一些应用场景，但是随着Java Applet退出历史舞台，Security Manager的应用场景已经没有那么多了，现在的容器和虚拟化技术已经非常普及，它们有着非常标准的资源隔离方案，适用于更多的场景。所以，从Java17开始Security Manager被标记为删除，即在以后的某个版本中删除。
### 反射
Java的反射(Reflection)机制是指在程序运行中，对于一个类，可以动态获取这个类拥有的属性和方法；对于一个对象，可以动态调用这个对象的属性和方法。这种动态获取信息以及动态调用对象方法的功能称为反射机制。
例如下面的代码，我们可以在运行时使用Class.forName()方法，通过类名获取对象(在Java中，类本身也是以对象的形式存在的，称为类对象)，然后再调用类的getDeclaredMethods()方法获取java.lang.Runtime类的所有方法：
```
Class clazz = Class.forName("java.lang.Runtime");
for(Method method:clazz.getDeclaredMethods()){
    System.out.println(method.toString());
}
```
不仅如此，我们还可以调用类的方法，比如调用Runtime类的getRuntime()静态方法获取Runtime实例：
```
Class clazz = Class.forName("java.lang.Runtime");
Method getRuntimeMethod = clazz.getMehod("getRuntime");
Object runtimeObject = getruntimeMethod.invoke(clazz);
```
如果再进一步，获取Runtime实例的exec()方法，然后通过invoke()方法就可以调用exec()来执行命令了：
```
Class clazz = Class.forName("java.lang.Runtime");
Method getRuntimeMethod = clazz.getMethod("exec",String.class);
//如下代码等同((java.lang.Runtime)runtimeObject).exec("open /System/Applications/Calculator.app"));
execMethod.invoke(runtimeObject,"open /System/Applications/Calculator.app");
```
对于需要调用特定构造函数才能实例化对象的类，也可以通过反射方式获取相应的构造函数，并调用它创建实例：
```
Class clazz = Class.forName("java.lang.ProcessBuilder");
Object pb = clazz.getCounstructor(List.class).newInstance(Arrays.asList("open", "/System.Applications/Calculator.app"));
clazz.getMethod("start").invoke(pb);
```
此外，在反射中还能使用setAccess()方法修改类方法和属性的accessible标记，关闭访问安全检查，从而实现在外部调用类的私有方法或属性：
```
class Person{
    private String name = "hello";
}
public class ReflectionTest{
    public static void main(String args[]) throws Exception{
        Class clazz = Class.forName("Person");
        Field field = clazz.getDeclaredField("name");
        field.setAccessible(true);
        Object obj = clazz.getDeclaredConstructor().newInstance();
        System.out.println(field.get(obj)); //输出Person类的私有成员变量name
    }
}
```
使用类的封装，我们本来可以向外部屏蔽实现细节，更好地保护内部数据，但是反射机制给Java类开了个"天窗"。
从这些示例可以看到，我们在运行时可创建任意类的对象，并且获取类的信息，来动态调用它的方法或获取它的属性。这个特性给Java带来了很大程度上的灵活性，但同时这种灵活行也会被攻击者利用。
### 反序列化
在Java应用中传输序列化对象是十分常见的，比如需要将对象存储在客户端，就会在HTTP请求中通过参数、Cookie传输Java反序列化对象。RMI协议在Java中的大量应用都是基于序列化实现的。
在Java中需要序列化的对象都要实现Serialize接口。例如，在下面的代码中，Person类的实例序列化后得到字节序列，将其持久存储在文件中，然后再读取文件中的字节序列，将其反序列化就可以得到之前存储的对象：  
```
import java.io.*;
class Peron implements  Serializable{
    String name;
    int age;
}
public class SerializeTest{
    public static void main(String args[]) throws Exception{
        Person p1 = new Person();
        p1.name = "LaoWang";
        p1.age = 50;
        
        FileOuputStream fos = new FileOuptStream("person.ser");
        ObjectOutputStream os = new ObjectOutputStream(fos);
        os.writeObject(p1);
        os.close();
        
        FileInputStream fis = new FileInputStream("person.ser");
        ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(fis);
        
        Person p2 = (Person)ois.readObject();
        
        System.out.println(p2.name);
        ois.close(); 
    }
}
```
在反序列化时，在Classpath中应该能找到该类，否则程序会抛出ClassNotFoundException异常。
每个实现了Serialize接口的类，都可以自定义writeObject和readObject方法，这两个方法分别会在序列化和反序列化时被调用。我们在Person类中定义readObject方法，代码如下：
```
class Person implements Serializable{
    String name;
    int age;
    
    private void readObject(ObjectInputStream ois) throws ClassNotFoundException,IOException{
        ois.defaultReadObject();
        this.name = this.name+'!';
    }
}
```
从运行结果可以看到，反序列化后得到的对象的name属性发生了一些变化。readObject方法做的事情可以理解为对外部输入数据(读取的序列化对象)进行了处理，在这个示例中只是简单做了字符串拼接，不会有危险，但是如果readObject方法执行一些高危操作，那么通过控制外部输入就可能让程序执行特定的危险功能。例如有一个类的定义如下：
```
class BadThing implements Serializable{
    String className;
    String constructMethod;
    String methodName;
    String arg;
    private void readObject(ObjectInputStream ois)throws ClassNotFoundException,IOException{
        ois.defaultReadObject();
    }try{
        Class clazz = Class.forName(className);
        Method method = clazz.getMethod(methodName,String.class)
        Object object = clazz.getMethod(constructMethod).invoke(clazz);
        method.invoke(object,arg);
    } catch(Exception e){
        e.printStackTrace();
   }
  }
}
```
然后，我们构造如下的对象，并将其序列化：
```
BadThing obj = new BadThing();
obj.className = "java.lang.Runtime";
obj.constructMethod = "getRuntime";
obj.methodName = "exec";
obj.arg = "open /System/Applications/Calculator.app";
```
那么，当应用对这个 序列化数据进行反序列化时，根据前面介绍的反射原理，我们知道它会在readObject方法中调用Runtime的exec来执行命令。如果web应用中有这样的代码，攻击者就可以构造恶意的对象，让web应用在反序列化时执行任意命令。
读者可能很快就会有疑问，没有人会在应用中写出这种带有明显漏洞的类，而且自己的应用在Classpath中也不会有这样的类。这里给的只是最简单的示例，Java应用一般会大量使用各种开源库，实际上在运行时构造类的对象并创建实例的做法在开源代码中并不少见。例如，Apache的Commons Collections库实现了额很多基础的工具类，它们在Java应用中被广泛使用。
2015年，就有研究者讲解了Apache Commons Collections的反序列化漏洞导致远程命令执行的案例。实际上，在此之前就有人公开果PoC，但是没有受到重视，知道这篇文章向大家展示类Weblogic、WebSphere、JBoss、Jenkins和OpenNMS等被大范围使用的系统都受到了影响，才引起厂商的重视，同时也掀起了接下来这几年安全圈对Java反序列化漏洞研究的热潮。
Apache Commons Collections库中的Transformer接口用于将一个输入对象转换成另一种对象后输出，通常用于类型转换，或者从对象中提取数据。InvokeTransformer类即为实现了果接口的一个类，其中关键部分代码如下：
```
//构造函数
public InvokerTransformer(String methodName,Class[] paramTypes,Object[] args){
    this.iMethodName = methodName;
    this.iParamTypes = paramTypes;
    this.iArgs = args;
}
...
public Object transform(Object input){
    if(input == null){
        return null;
    }else{
        try{
            Class cls = input.getClass();
            Method method = cls.getMethod(this.iMethodName,this.iParamTypes);
            return method.invoke(input,this.iArgs);
        }catch...
    }
}

```
看起来是不是和面前我们特意构造的反序列化漏洞的代码有点像？但是，这段代码还不能实现反序列化远程代码执行，因为在正常的应用里，调用transform方法时input参数不会是java.lang.Runtime对象。在Apache Commons Collections中存在ChainedTransformer类，它可以实现多个Transformer链式调用，传入一个Transformer数组就可以按照顺序依次调用每个Transformer的transform方法。
```
public Object transform(Object object){
    for(int i=0;i<this.iTransformers.length;++i){
        object = this.iTransformersp[i].transform(object);
    }
    return object;
}
```
所以，我们可以通过ConstantTransformer()获取Runtime类，再反射调用getRuntime()方法获取Runtime实例，然后反射调用exec()方法来执行命令。将这几个步骤串联起来形成一个Transformer链，代码如下：
```
public static void main(String[] args) throws Exception{
        Transformer[] transformers = new Transformer[]{
            new ConstantTransformer(Runtime.class),
            new InvokerTransformer("getMethod",
                new Class[]{String.class,Class[].class},new Object[]{
                    "getRuntime",new Class[0]}),
            new InvokerTransformer("invoke",
                new Class[]{Object.class,Obejct[].class},new Obejct[]{
                    null, new Object[0]}),
        new InvokerTransformer("exec",
            new Class[] {String.class},new Object[]{"open /System/Applications/Calculator.app"})};
    Transformer transformedChain = new ChainedTransformer(transformers);
}
```
实现了Transformer链之后，我们可以将它应用在TransformedMap中，它其实就是个Map，只不过往其中添加元素时会自动调用transform方法进行变换，因此就会执行我们定义的Transformer链，达到执行命令的目的。
可以看到这里用到了很多现成库中的类，特别是被广泛使用的底层开源软件库。我们把这些现成的可用于执行恶意代码的类称为Gadget。近几年来大家挖掘Java反序列化漏洞，就是在找更多可利用的Gadget链。开源项目ysoserial收集了数十个常见Java库中的Gadget，并附带了自动生成PoC的工具。
同时，我们也看到大部分Java反序列化漏洞都跟反射有关系。除了系统类，在正常情况下我们要用一个类的时候都要先import这个类，但是使用反射就不需要实现import，只要这个类在Classpath中能找到就能用，这对于攻击者非常有利。
底层的开源库很难避免不出现漏洞，版本越低，这种漏洞就越多，低版本的JDK在安全性方面也更加欠缺。想要在自己的应用中避免反序列化漏洞的影响，开发者可以从以下几个方面着手：

+ 尽量选择版本更高的库，例如Apache Commons Collections
+ JDK在缓解反序列化攻击方面也在不断改进，选择更高版本的JDK，例如：8u121、7u131和6u141之后在反序列化时可以定义过滤器(ObjectInputFilter)，应用可以使用类似黑/白名单机制。
+ 不方便升级JDK可以重写ObjectInputStream类的resolveClass方法。
+ 序列化后的数据就是一段字节序列，如果序列化后的数据要存储在客户端，应当在存储之前对其进行签名，在收到数据时先校验签名再反序列化 
## Python安全
### 反序列化
Python也有自带的序列化库--pickle，而且在Python中不是任何对象都可以序列化的(比如已打开的文件句柄)，所以需要一个机制对不可序列化的数据进行处理，这就是`__reduce__(self)`方法的作用，在反序列化的时候它就会被自动调用。
类的`__reduce__(self)`方法返回一个至少包含两个元素的元组，第一个元素可以是一个类或者一个函数，第二个元素是构造这个类或者调用这个函数的参数，那么反序列化后将得到这个类的对象，或者这个函数的返回值。例如，A类的__reduce__(self)方法定义如下：
```
import pickle
import subprocess
class A:
    def __reduce__(self):
        return (subprocess.Popen,(('open','/System/Applications/Calculator.app'),))
data = pickle.dumps(A())
pickle.loads(data)
```
当执行反序列化时，将构造subprocess.Popen对象，并且构造函数的第一个参数是('open','/System/Applications/Calculator.app')，它将执行命令，运行计算器程序。如果我们打印反序列化后的对象，可以看到它就是一个subprocess.Popen类的实例。
与PHP和Java反序列化不一样，由于Python对象序列化之后的数据包含了对象的类信息，所以在反序列化的时候不再需要类的定义。上面序列化后的数据保存到a.bin文件中，在其他Python应用环境中也可以将它反序列化：
`python -c "__import__('pickle').load(open('a.bin','rb'))"`
### 代码保护
Python是解释型语言，但是也有编译过程，源代码要编译成字节码后交给Python虚拟机执行。为了提高效率，Python解释器会将编译过的源代码的字节码缓存起来，放在一个与源代码同名的.pyc文件中。但是，跟编译成机器指令不一样，实际上.pyc文件是没有保密性的，可以轻易还原成Python源代码。
## JavaScript安全
### 第三方JavaScript资源
很多web应用会加载第三方JavaScript资源，其中有些是用于投放广告，也有用于网站访问量的统计与分析的，还有一些网站会直接使用其他厂商提供的JavaScript库(如jQuery、Bootstrap)。
其中有一个问题是，没法保证第三方JavaScript资源是安全的。即使现在没有漏洞，后续更新也不能保证没有漏洞。还可能会被入侵。
还可能造成隐私泄漏。目前大部分web广告投放都是使用第三方JavaScript资源来实现的，它们会分析用户在不同网站的行为，生成用户画像并有针对性地投放广告。
可以从三个方面避免第三方库带来的影响：
+ 考虑避免使用第三方网站的JavaScript资源，可以把一些第三方库放在自己的域名上。
+ 要将JavaScript资源存放在其他域名中，可以使用Subresource Integrity对资源进行完整性校验
+ 对于展示广告的代码，可以使用沙箱iframe来实现第三方代码与当前网站的隔离。用一个新域名存放iframe页面并嵌入当前网站，设置iframe的sanbox属性，将第三方不可信的JavaScript资源放在iframe中执行。如果需要与iframe页面交互，可以采用postMessage方案。
### JavaScript框架
在大型应用中很少直接用JavaScript代码操作DOM，这些框架被大量使用的同时，可能会给网站引入DOM XSS漏洞。
如jQuery框架及其插件就存在数十个已知的漏洞
## Node.js安全
JavaScript运行在服务端程序中，这就是Node.js
Node.js也需要防范危险函数和第三方Node模块。Node.js默认的软件包管理器是npm，该仓库有很多第三方Node模块，安全性难以保障。
2021年，UAParser.js遭到黑客投毒，攻击者劫持官方账号，植入恶意代码，窃密和挖矿。
有一个开源的安全扫描工具Node Security Platform可用来扫描第三方Node模块，已被npm公司购入，在使用npm工具时，自动进行安全检查。
### 小结